Выпускная квалификационная работа

### 2024-05-25 TeX/src/main.tex
Final fixes

    \title{Выпускная квалификационная работа}
    \topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
    \author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
    \group{%
        Уровень образования: бакалавриат\\
        Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
        Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
    }
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет
    }
    \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования\, \\
                д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \rev      {К.\,Д.~Усевич}
    \revstatus{Исследователь, Центр научных исследований в области автоматики, Нанси}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    %% Scientific Advisor
    \sa       {N.\,E.~Golyandina}
    \sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
    %
    %% Reviewer
    \rev      {K.\,D.~Usevich}
    \revstatus{Researcher, Research Centre for Automatic Control of Nancy}
    %
    %% City & Year
    \city{Saint Petersburg}
    \date{\number\year}

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является популярным методом анализа временных рядов.
    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и выделения тренда и периодических компонент из временного ряда.
    Метод SSA основан на сингулярном разложении особой матрицы построенной по временному ряду, называемой траекторной.

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved, hosvd-hooi-separation} предлагается обобщение метода SSA, Tensor SSA, который основан на некотором
    тензорном разложении траекторного тензора, построенного по временному ряду.
    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} рассматривается задача выделения сигнала из временного ряда,
    а в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} "--- задача оценки частот периодических компонент сигнала.
    Причём, в этих работах утверждается о преимуществах тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
    и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
    разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение 
    (усечением разложения).

@@

    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче отделения компонент сигнала.

    В разделе~\ref{subsec:hosvd} приведено описание разложения HOSVD и некоторые свойства этого разложения,
    необходимые для доказательства ключевых утверждений о тензорных модификациях SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и отделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA. По итогам этого раздела была
    выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties} и~\ref{sec:numerical-compar},
    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и проводятся численные сравнения этого метода
    с известными на гармонических сигналах особого вида.
    В этом семестре были добавлены разделы~\ref{subsec:Tensor-MSSA-sep-method-description},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-properties},~\ref{subsec:hosvd-mssa-sep-example} 
    и~\ref{sec:numerical-comp-sep} в которых описывается метод HOSVD-MSSA для
    разделения компонент сигнала, формулируется общий критерий разделимости компонент, приводятся критерии
    разделимости компонент для некоторых частных случаев, и проводятся численные сравнения метода HOSVD-MSSA
    с другими известными методами семейства SSA в задаче разделения компонент.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для 
    разделения компонент сигнала, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA.
    \newpage

    \section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, модификации которых рассматриваются в данной работе,
    а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
        \label{alg:ssa-components}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
        \[
            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
            k\ne l.
        \]
        \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов 
        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
            \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
            \begin{equation*}
                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матриц
            \begin{equation*}
                \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                x^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
                \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\{(i,\, j) | 1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\, i+j-1=n\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для выделения сигнала.}
        \label{alg:ssa-signal}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
        \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \setcounter{ALG@line}{2}
%            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
%            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
%            \begin{equation*}
%                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
%            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матрицы
            \begin{equation*}
                \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{definition}[SSA-ранг временного ряда]
        \label{def:ssa-rank}
        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$ и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
        длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
        ранг сигнала.
    \end{remark}

    \begin{example}
        \label{ex:ssa-ranks}
        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные ранги в терминах SSA.
        \begin{itemize}
            \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
            \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
            \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда 
            \[
                x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
            \]
            где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
            равен $r(\omega)$, где
            \begin{equation}
                \label{eq:cos-rank}
                r(\omega) =
                \begin{cases}
                    1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
                    2, & \omega \in (0, 1/2).    
                \end{cases}
            \end{equation}
            \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник 
            \[
                x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
            \] 
            равен
            \begin{equation*}
                \label{eq:cos-sum-rank}
                \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
            \end{equation*}
            где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
        \end{itemize}
    \end{example}

@@

    \begin{statement}
        \label{state:ssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах SSA.
    \end{statement}

    Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна ряды.

@@

    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
    \begin{gather*}
        \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
        \tX_p = (x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)})^{\rmT}.
    \end{gather*}

@@

    Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и разложения в соответствии
    с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
    матрице должна быть обратной к шагу вложения).

    \begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
        \label{def:mssa-rank}
        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d < N / 2$, и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, 
        построенной по длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
        выбирать ранг сигнала.
    \end{remark}
    \begin{example}
        \label{ex:mssa-ranks}
        Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
        \begin{equation}
            \label{eq:nd-cos-sum-model}
            x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
            \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
        \end{equation}
        MSSA-ранг такого ряда равен
        \begin{equation}
            \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
        \end{equation}
        где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
        $(\omega_i^{(p)},\, \alpha_i^{(p)})$, представленных в данном временном ряде.
    \end{example}

    \begin{remark}
        В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями 
        HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$ и $\alpha_i^{(p)}$, не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного резонанса~\cite{NMR}.
        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} тоже рассматривается этот частный случай модели.
    \end{remark}

@@

    \begin{statement}
        \label{state:mssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ $P$-мерных рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
    \end{statement}
    Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с 
    помощью метода MSSA.

@@

    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
    \newpage
    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает тензорное произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга 1, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}
    \begin{remark} 
        \begin{enumerate}
            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

@@

    \begin{remark}
        \begin{enumerate}
            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора порядка выше $2$ могут отличаться.
            \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
            собой.
            Более того, всегда справедливо неравенство 
            $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

>>>>

    \title{Выпускная квалификационная работа}
    \topic{Тензорный анализ сингулярного спектра}
    \author{\textsc{Хромов} Никита Андреевич}
    \group{%
        Уровень образования: бакалавриат\\
        Направление 01.03.02 <<Прикладная математика и информатика>>\\
        Основная образовательная программа СВ.5004.2020 <<Прикладная математика и информатика>>
    }
    \date{\number\year}
    \institution{
        Санкт-Петербургский государственный университет
    }
    \sa       {Н.\,Э.~Голяндина}
    \sastatus {Доцент, кафедра статистического моделирования, \\
                д.\,ф.-м.\,н., доцент}
    \rev      { К.\,Д.~Усевич}
    \revstatus{Исследователь, Национальный центр научных исследований,\\ к.ф.-м.н.}
    \city{Санкт-Петербург}
    \maketitle

@@

    %% Scientific Advisor
    \sa       {N.\,E.~Golyandina}
    \sastatus {Associate professor, Department of Statistical Modelling}
    %
    %% Reviewer
    \rev      {K.\,D.~Usevich}
    \revstatus{Researcher, French National Centre for Scientific Research}
    %
    %% City & Year
    \city{Saint Petersburg}
    \date{\number\year}

@@

    \section{Введение}\label{sec:intro}
    Singular spectrum analysis (SSA)~\cite{ssa} является распространённым методом анализа временных рядов.
    Этот метод используется, в частности, для выделения сигнала и разделения аддитивных компонент сигнала из 
    временного ряда.
    SSA относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала, и заключается в сингулярном разложении 
    особой матрицы, построенной по временному ряду и называемой траекторной.

    В работах~\cite{TSSA, TSSA-improved} предлагается тензорная модификации метода SSA для решения
    задачи выделения сигнала, которая основана на некотором тензорном разложении траекторного тензора, 
    построенного по временному ряду.
    В работе~\cite{hosvd-hooi-separation} предлагается похожая тензорная модификация 
    метода ESPRIT~\cite{esprit} для решения задачи оценки частот периодических компонент сигнала
    в особой модели.
    Причём, в этих работах утверждается преимущество тензорных модификаций над стандартным SSA\@.

    Существует множество видов тензорных разложений, например каноническое \linebreak (CPD)~\cite{parafac1, parafac2},
    и Таккера (Tucker)~\cite{tucker}. Частным случаем разложения Таккера является сингулярное
    разложение высшего порядка (HOSVD)~\cite{hosvd}, которое также позволяет искать наилучшее приближение 
    (усечением разложения).

@@

    Способ построения траекторного тензора и его разложение были выбраны из предложенных в
    статье~\cite{hosvd-hooi-separation}, однако в отличие от этой статьи, в данной работе изучается применение
    выбранных средств в задаче выделения сигнала из временного ряда и в задаче разделения компонент сигнала.

    В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов SSA и MSSA, а также некоторые их
    известные свойства и важные определения.
    В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание некоторых тензорных разложений, используемых в работе, 
    а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о 
    тензорных модификациях методов семейства SSA.
    В разделах~\ref{sec:HO-SSA-method-description},~\ref{sec:HO-SSA-properties} представлено описание
    тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
    High-Order SSA или HO-SSA), и приведены утверждения, позволяющие использовать некоторые определения и
    свойства из теории базового SSA в модифицированных алгоритмах.
    В разделе~\ref{sec:tensor-ssa-examples} приведены примеры применения методов HO-SSA в задачах выделения сигнала
    из ряда и разделения компонент и численные сравнения этих методов с SSA.
    По итогам этого раздела 
%    была выявлена проблема сложности сопоставления компонент разложения с компонентами сигнала, и 
    было установлено,
    что в большинстве рассмотренных случаев методы HO-SSA имеют меньшую точность, чем метод Basic SSA.
    В разделах~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description},~\ref{sec:hosvd-mssa-properties},~\ref{sec:numerical-compar} 
    и~\ref{sec:numerical-comp-sep}
    описывается метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент и его свойства, а также
    проводятся численные сравнения этого метода с другими методами семейства SSA на гармонических сигналах особого вида.
    В результате были получены утверждения, позволяющие применять метод HOSVD-MSSA для выделения сигнала и разделения компонент, и было установлено преимущество этого метода над методом MSSA для рассматриваемых моделей сигнала
    и при некоторых условиях.
    \newpage

    \section{Известные сведения об алгоритмах SSA и MSSA}\label{sec:known-results-ssa}
    В этом разделе приведены описания алгоритмов SSA и MSSA, а также некоторые их свойства и важные определения.

@@

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
        \label{alg:ssa-components}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
        $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
        \[
            \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\, 
            k\ne l.
        \]
        \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$, $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов 
        $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
            \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
            \begin{equation*}
                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матриц
            \begin{equation*}
                \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
            \begin{gather*}
                \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n} 
                \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
                \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
                i+j-1=n\right\}.
            \end{gather*}
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{algorithm}[!h]
        \caption{SSA для выделения сигнала.}
        \label{alg:ssa-signal}
        \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1 \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
        \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
        \begin{algorithmic}[1]
            \setcounter{ALG@line}{2}
%            \State Построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
%            \State Проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$, получение её представления в виде
%            \begin{equation*}
%                \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}, \quad R \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1).
%            \end{equation*}
            \State Группировка: построение матрицы
            \begin{equation*}
                \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmT}.
                %            \label{eq:tens-group}
            \end{equation*}
            \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения 
            вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}

    \begin{definition}[SSA-ранг временного ряда]
        \label{def:ssa-rank}
        Число $d$ называется SSA-рангом временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant (N+1) / 2$ и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, N- L + 1)$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, построенной по
        длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        В качестве параметра $R$ в алгоритмах~\ref{alg:ssa-components} и~\ref{alg:ssa-signal} рекомендуется выбирать
        SSA-ранг сигнала.
    \end{remark}

    \begin{example}
        \label{ex:ssa-ranks}
        Ниже приведены примеры некоторых рядов, имеющих конечные SSA-ранги.
        \begin{itemize}
            \item Ранг полиномиального ряда $x_n = Q_d(n)$, где $Q_d$ "--- многочлен степени $d$, равен $d + 1$.
            \item Ранг экспоненциального ряда $x_n = C e^{\alpha n}$, где $\alpha \in \bbR$ и $C \ne 0$, равен 1.
            \item Ранг экспоненциально-модулированного гармонического ряда 
            \[
                x_n = C e^{\alpha n}\cos(2 \pi n \omega + \psi),
            \]
            где $C \ne 0$, $\alpha \in \bbR$ и $\omega \in [0,1/2]$,
            равен $r(\omega)$, где
            \begin{equation}
                \label{eq:cos-rank}
                r(\omega) =
                \begin{cases}
                    1, & \omega \in \{0,\, 1/2\},\\
                    2, & \omega \in (0, 1/2).    
                \end{cases}
            \end{equation}
            \item Ранг суммы экспоненциально-модулированных гармоник 
            \[
                x_n = \sum_{i=1}^{M} C e^{\alpha_i n}\cos(2 \pi n \omega_i + \psi_i)
            \] 
            равен
            \begin{equation*}
                \label{eq:cos-sum-rank}
                \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
            \end{equation*}
            где $\Omega$ "--- множество уникальных пар $(\omega_i,\, \alpha_i)$, представленных в данном временном ряде.
        \end{itemize}
    \end{example}

@@

    \begin{statement}
        \label{state:ssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах \emph{SSA}.
    \end{statement}

    Утверждение~\ref{state:ssa-separability} позволяет выделить множество временных рядов, которые возможно
    разделить алгоритмом~\ref{alg:ssa-components}, а именно: слабо разделимые с некоторой длиной окна.

@@

    Пусть дан $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$
    \begin{gather*}
        \tX = (\tX_1: \tX_2: \ldots: \tX_P), \\ 
        \tX_p = \left(x_1^{(p)}, x_2^{(p)}, \ldots, x_N^{(p)}\right)^{\rmT}.
    \end{gather*}

@@

    Методы MSSA для разделения компонент и выделения сигнала совпадают с алгоритмами~\ref{alg:ssa-components}
    и~\ref{alg:ssa-signal} соответственно, с точностью до изменения шагов вложения и восстановления в соответствии
    с определением траекторной матрицы многомерного ряда (процедура восстановления временного ряда по
    матрице должна быть обратной к шагу вложения).

    \begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
        \label{def:mssa-rank}
        Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$ длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
        и для любой допустимой 
        длины окна $L$,
        то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда, 
        построенной по длине окна $L$, равен $d$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра количества компонент, относимых к сигналу,
        выбирать ранг сигнала.
    \end{remark}
    \begin{example}
        \label{ex:mssa-ranks}
        Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
        \begin{equation}
            \label{eq:nd-cos-sum-model}
            x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
            \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
        \end{equation}
        MSSA-ранг такого ряда равен
        \begin{equation}
            \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
        \end{equation}
        где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank}, а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
        \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$, представленных в данном временном ряде.
    \end{example}

    \begin{remark}
        В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA с их тензорными модификациями 
        HO-SSA и HOSVD-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
        Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
        и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в спектроскопии ядерного магнитного
        резонанса~\cite{NMR}.
        Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также рассматривается этот частный случай модели.
    \end{remark}

@@

    \begin{statement}
        \label{state:mssa-separability}
        Пусть $\tX = \widehat{\tX} + \widetilde{\tX}$, а $\bfX$, $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ "--- траекторные
        матрицы с длиной окна $L$ рядов $\tX$, $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ соответственно.
        Тогда сумма \emph{SVD} матриц $\widehat{\bfX}$ и $\widetilde{\bfX}$ является \emph{SVD} матрицы $\bfX$ тогда и только тогда, когда
        ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ слабо $L$-разделимы в терминах MSSA.
    \end{statement}
    Как и в одномерном случае, это утверждение позволяет определять множество рядов, которые возможно разделить с 
    помощью метода MSSA.

@@

    \subsection{Ранги тензоров и тензорные разложения}\label{subsec:tensor-ranks}
    Для определения канонического тензорного разложения и разложения Таккера вводятся следующие определения.
    \newpage
    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размера $I_1\times I_2\times \ldots \times I_M$ имеет тензорный ранг, равный $1$, если он представим в виде
            \[
            \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_M,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а символ $\circ$ обозначает тензорное произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга 1, и такое $R$ минимально.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}
    \begin{remark} 
        \begin{enumerate}
            \item Представление тензора $\calA$ в виде линейной комбинации $R = \operatorname{rank}(\calA)$ тензоров ранга 1 называется каноническим разложением этого тензора (CPD).
            \item Ранг тензора может зависеть от того, над каким полем рассматривается этот тензор:
            $\bbC$ или $\bbR$~\cite{tensors-bg}.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

@@

    \begin{remark}
        \begin{enumerate}
            \item В отличие от матричного случая, $n$-ранги тензора с количеством размеров больше $2$ могут различаться.
            \item В общем случае ранг тензора $\mathcal{A}$ не равен его $n$-рангам, даже если они все равны между
            собой.
            Кроме того, всегда справедливо неравенство 
            $\operatorname{rank}_n(\mathcal{A})\leqslant \operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{remark}

    \begin{definition}[$n$-я матрица развёртки тензора]
        Пусть $\mathcal{A}$ "--- тензор размера \linebreak $I_1\times I_2\times\ldots\times I_M$, тогда $n$-я матрица 
        развёртки этого тензора (матрица сечений) "--- это матрица $[\bfA]_n$ (или $\mathbf{A}_{(n)}$)
        размера $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{M}I_{1}I_{2}\ldots I_{n-1}$,
        в которой элемент тензора $\calA_{i_1 i_2\ldots i_M}$ содержится в строке $i_n$ и столбце с номером, равным
        \[
            1 + \sum_{\substack{k = 1 \\ k \ne n}}^{N} \left[(i_k - 1) 
            \prod_{\substack{m=1 \\ m\ne n}}^{k-1} I_m\right].
        \]
    \end{definition}

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
         $n$-столб\-цы тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его $n$-й матрицы развёртки, и выполняется равенство
        \[
            \operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}\left(\left[\mathbf{A}\right]_n\right).
        \]
    \end{property}
